Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-11 paper/main.tex
minor change
scash?
add title
minor progress
wip

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{定義}
\newtheorem{thm}{定理}
\newtheorem{lem}{補題}
\newtheorem{rem}{注意}
\newtheorem{cor}{系}
\newtheorem{ex}{例}

\title{_}
\author{
アドバイザー名: Jacques Garrigue
学生番号: 321701183
氏名: 田中 一成
}
% \maketitle

@@

\begin{defn}
$\rightarrow$がwell foundedであるとは, 以下の条件が同値であることをいう. ただし$P$は任意の述語を表している.
 \begin{itemize}
  \item 任意の$x \in A$について, $x \xrightarrow{+} y$となる全ての$y \in A$に対して$P(y)$ならば$P(x)$.
  \item 任意の$z \in A$について$P(z)$.
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

\section{型理論とは}
% 仰々しい?
% 1

\section{ラムダ計算の構文論}
型理論の基礎となる(型なし)ラムダ計算の構文論を述べる.

\begin{defn}
 ラムダ項$t$とは, 以下のBNFで定義される木構造を指す. $v$は可算濃度の集合$V$の元を意味している.
 \[
 t := v | \lambda v. t | t t
 \]
\end{defn}

@@

 代入を交換すると, 以下のような等式が成立する
 \[
 (s_1 [s_2 / 0]) [q / s] = (s_1 [s(q, 1, 0) / (s + 1)]) [s_2 [q / s] / 0]
 \]
 ことに注意する. 上の等式により, $t_1$に対しての帰納法の仮定を適用することができて, 主張が成立する.
\end{proof}

@@

% 代入をどうするか？ (de brujin index)
% 3

\section{CoCの構文論}
% Q. なぜCocなのか A. lambda cube
% 8

\section{意味論?}
% 3

\section{論理体系としてのCoC}
% SN と CRが証明論的に意味することとは?
% domain のなかで証明列をながめると?
% CoCでないと扱えないようなStatementの例とは? : Proposition の合成?
% 3

@@

% \section{型なしラムダ計算}
% Calculus of Constructionの原型となる型なしラムダ計算と呼ばれる計算体系を定義する. Calculus of Constructionにおいての合流性の証明は型なしラムダ計算に存在する類似の主張の証明のadhocな拡張として得られる.

% 可算濃度の集合$V$を固定する. またここではデカルト積に相当するものとして特別な値$d$を追加している.

% \begin{defn}
%  ラムダ項の集合$\Lambda$とは, 以下の条件を満たす最小の集合のことをいう.
%  \begin{itemize}
%   \item $d \in \Lambda$
%   \item $V \subset \Lambda$
%   \item 任意の$v \in V$, $M \in \Lambda$について, $\lambda v. M \in \Lambda$
%   \item 任意の$M \in \Lambda$, $N \in \Lambda$について, $M N \in \Lambda$
%  \end{itemize}
% \end{defn}

% ラムダ計算のシステムは, 計算として機能するための作用を持つ. そのうちの最も本質的なものが$\beta$簡約と呼ばれている.

% % このまとめにおいて示す事実もCalculus of Constructionにおける$\beta$簡約の合流性と停止性である.

% \section{Calculus of Constructionの定義}
% Calculus of Constructionの定義を与える. 型なしラムダ計算における議論とは平行していることに注意されたい.
% 型なしの場合におけるラムダ項に対応するものとしてpseudotermと呼ばれるものを定義する.

% 可算濃度の集合$V$を固定する.

% \begin{defn}
%  pseudotermの集合$P$とは, 以下の条件を満たす最小の集合のことをいう.
%  \begin{itemize}
%   \item $V \subset P$
%   \item 任意の$v \in V$, $M, T \in P$について, $\lambda v \colon T. M \in P$
%   \item 任意の$v \in V$, $M, T \in P$について, $\Pi v \colon T. M \in P$
%   \item 任意の$M \in P$, $N \in P$について, $M N \in P$
%   \item $ \star, \square \in P$
%  \end{itemize}
% \end{defn}

% \begin{defn}
%  $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$とは$P$の上の$2$項関係であり, 以下の条件を満たす最小の関係のことをいう.
%  \begin{itemize}
%   \item 任意の$v \in V$, $M, T, N \in P$について, $(\lambda v \colon T. M) N \rightarrow_\beta M[N/v]$
%   \item 任意の$v \in V$, $M, T, N \in P$について, $(\Pi v \colon T. M) N \rightarrow_\beta M[N/v]$
%   \item 任意の$v \in V$, $N_1, N_2, M \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$(\lambda v \colon M. N_1) \rightarrow_\beta (\lambda v \colon M. N_2)$かつ$(\lambda v \colon N_1 . M) \rightarrow_\beta (\lambda v \colon N_2 . M)$
%   \item 任意の$v \in V$, $N_1, N_2, M \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$(\Pi v \colon M. N_1) \rightarrow_\beta (\Pi v \colon M. N_2)$かつ$(\Pi v \colon N_1 . M) \rightarrow_\beta (\Pi v \colon N_2 . M)$
%   \item 任意の$M, N_1, N_2 \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$M N_1 \rightarrow_\beta M N_2$かつ$N_1 M \rightarrow_\beta N_2 M$
%   \item 任意の$M_1, M_2, N_1, N_2 \in P$について, $M_1 \rightarrow_\beta M_2$かつ$N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$M_1 N_1 \rightarrow_\beta M_2 N_2$
%  \end{itemize}
% \end{defn}

% 型づけ規則とよばれる自然演繹のシステムが存在し, それも含めての計算体系としてCalculus of Constructionは定義される. 習慣に従って, ここでは文脈$\Gamma$を用いた記法を用いている.

% \begin{defn}
%  Calculus of Constructionsにおける型づけ規則は以下のものからなる.
%  % \item[Ax] \begin{prooftree}
%  %            \AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
%  %           \end{prooftree}
%  % \item[Var] \begin{prooftree}
%  %             \AxiomC{$\Gamma \vdash T \colon \star / \square$}
%  %             \RightLabel{$v$は$\Gamma$に出現しないもの}
%  %             \UnaryInfC{$\Gamma, v \colon T \vdash v \colon T$}
%  %            \end{prooftree}
%  % \item[weak] \begin{prooftree}
%  %             \AxiomC{$\Gamma \vdash T \colon \star / \square$}
%  %             \AxiomC{$\Gamma \vdash M \colon U$}
%  %             \RightLabel{$v$は$\Gamma$に出現しないもの}
%  %             \BinaryInfC{$\Gamma, v \colon T \vdash M \colon U$}
%  %            \end{prooftree}
%  % \item[$\Pi$] \begin{prooftree}
%  %               \AxiomC{$\Gamma \vdash T \colon \star / \square$}
%  %               \AxiomC{$\Gamma, v \colon T \vdash U \colon s$}
%  %               \RightLabel{$s = \star, \square$}
%  %               \BinaryInfC{$\Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon s$}
%  %              \end{prooftree}
% \infrule[Ax]{
% }{
%  \vdash \star \colon \square
% }
% \infrule[var]{
%  \Gamma \vdash T \colon \star / \square
%  \andalso \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
%  \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
% }{
%  \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
% }
% \infrule[weak]{
%  \Gamma \vdash T \colon \star / \square
%  \andalso \Gamma \vdash M \colon U
%  \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
%  %             \RightLabel{$v$は$\Gamma$に出現しないもの}
% }{
%  \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
% }
% \infrule[$\Pi$]{
%  \Gamma \vdash T \colon \star / \square
%  \andalso \Gamma, v \colon T \vdash U \colon s
%  \andalso s = \star, \square
% }{
%  \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon s
% }
% \infrule[$\lambda$]{
%   \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
%   \andalso \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon \star / \square
% }{
%   \Gamma \vdash \lambda v \colon T . M \colon \Pi v \colon T . U
% }
% \infrule[app]{
%   \Gamma \vdash M \colon \Pi v \colon T . U
%   \andalso \Gamma \vdash N \colon T
% }{
%   \Gamma \vdash M N \colon U[N/v]
% }
% \infrule[conv]{
%   \Gamma \vdash N \colon T
%   \andalso \Gamma \vdash U \colon \star / \square
%   \andalso T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U
% }{
%   \Gamma \vdash M \colon U
% }
%  % \item[conv] \begin{prooftree}
%  %              \AxiomC{$\Gamma \vdash N \colon T$}
%  %              \AxiomC{$\Gamma \vdash U \colon \star / \square$}
%  %              \RightLabel{$T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U$}
%  %              \BinaryInfC{$\Gamma \vdash M \colon U$}
%  %             \end{prooftree}
% \end{defn}

% 型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 実際, 型づけ可能な項については$\beta$簡約の上で停止性が成立する.

% \begin{thm}
%  型づけ可能なpseudoterm上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$は停止性を持つ.
% \end{thm}
% \begin{proof}
%  証明は\cite{geuvers1994short}に従った.
% \end{proof}

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{定義}
\newtheorem{thm}{定理}
\newtheorem{lem}{補題}
\newtheorem{rem}{注意}
\newtheorem{cor}{系}
\newtheorem{ex}{例}
\renewcommand{\proofname}{\bf{証明}}

\title{Calculus of Constructionの基本的性質}
\author{
アドバイザー名: Jacques Garrigue
学生番号: 321701183
氏名: 田中 一成
}
\maketitle

@@

\begin{defn}
$\rightarrow$がwell foundedであるとは, 以下の条件が同値であることをいう. ただし$P$は任意の述語を表している.
 \begin{itemize}
  \item 任意の$x \in A$について, $x \xrightarrow{+} y$となる全ての$y \in A$に対して$P(y)$ならば$P(x)$
  \item 任意の$z \in A$について$P(z)$
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

%\section{型理論とは}
% 仰々しい?
% 1

\section{ラムダ計算}
この節ではCoCの基礎となる(型なし)ラムダ計算のいくつかの事実を述べる.

\begin{defn}
 ラムダ項$t$とは, 以下のBNFで定義される木である. $v$は可算濃度の集合$V$の元を意味している.
 \[
 t := v | \lambda v. t | t t
 \]
\end{defn}

@@

 代入を交換すると, 以下のような等式が成立する
 \[
 s_1 [s_2 / 0][q / s] = s_1 [s(q, 1, 0) / (s + 1)][s_2 [q / s] / 0]
 \]
 ことに注意する. 上の等式により, $t_1$に対しての帰納法の仮定を適用することができて, 主張が成立する.
\end{proof}

@@

\section{Calculus of Construction}
この節ではCoCの定義および停止性の証明を与える. 型なしラムダ計算における議論とは平行していることに注意されたい.
型なしの場合におけるラムダ項に対応するものとしてpseudotermと呼ばれるものを定義する.

\begin{defn}
 pseudoterm $p$とは, 以下のBNFで定義される木である. $v$は自然数を意味している.
 \[
 p := v | \lambda p. p | \Pi p. p | p p | \star | \square
 \]
 また, $P$をpseudotermの集合とする.
\end{defn}

\begin{defn}
 $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$とは$P$の上の$2$項関係であり, 以下の条件を満たす最小の関係のことをいう.
 \begin{itemize}
  \item 任意の$M, T, N \in P$について, $(\lambda T. M) N \rightarrow_\beta M[N/0]$
  \item 任意の$N_1, N_2, M \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$\lambda M. N_1 \rightarrow_\beta \lambda M. N_2$かつ$\lambda N_1. M \rightarrow_\beta \lambda N_2. M$
  \item 任意の$N_1, N_2, M \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$\Pi M. N_1 \rightarrow_\beta \Pi M. N_2$かつ$\Pi N_1. M \rightarrow_\beta \Pi N_2. M$
  \item 任意の$N_1, N_2, M \in P$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$M N_1 \rightarrow_\beta M N_2$かつ$N_1 M \rightarrow_\beta N_2 M$
 \end{itemize}
\end{defn}

 ただし, ここでもあいまいさを回避するためにde brujin indexによって代入を定義する.

\begin{defn}[de brujin index]
 写像 $s \colon P \times \mathbb{N} \times \mathbb{N} \rightarrow P$を任意のpseudoterm $M$, 自然数$n, c$に対して, 以下のように帰納的に定義する.

\[
  s (M, n, c) := \begin{cases}
    M & (M \in \mathbb{N} \text{かつ} M < c \text{ 又は } M = \star, \square) \\
    M + n & (M \in \mathbb{N} \text{かつ} M \geq c) \\
    \lambda s (N_1, n, c). s (N_2, n, c + 1) & (M = \lambda N_1. N_2) \\
    \Pi s (N_1, n, c). s (N_2, n, c + 1) & (M = \Pi N_1. N_2) \\
    s (N_1, n, c) s (N_2, n, c) & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
 pseudoterm $M, N \in P$, 変数$v \in \mathbb{N}$に対する代入を以下のように帰納的に定義する.

\[
 M[N/v] := \begin{cases}
    N & (M = v) \\
    M - 1 & (M \in \mathbb{N} \text{かつ} v < M) \\
    M & (M \in \mathbb{N} \text{かつ} v \geq M \text{ 又は } M = \star, \square) \\
    \lambda M_1 [s (N, 1, 0)/v]. M_2 [s (N, 1, 0)/(v + 1)] & (M = \lambda M_1. M_2) \\
    \Pi M_1 [s (N, 1, 0)/v]. M_2 [s (N, 1, 0)/(v + 1)] & (M = \Pi M_1. M_2) \\
    N_1[N/v] N_2[N/v] & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

  % Inductive wf : env -> Prop :=
  %   | wf_nil : wf nil
  %   | wf_var : forall e T s, typ e T (Srt s) -> wf (T :: e)
  % with typ : env -> term -> term -> Prop :=
  %   | type_prop :
  %       forall e,
  %       wf e ->
  %       typ e (Srt prop) (Srt kind)
  %   | type_var :
  %       forall e v t,
  %       wf e ->
  %       item_lift t e v ->
  %       typ e (Ref v) t
  %   | type_abs :
  %       forall e T M U s1 s2,
  %       typ e T (Srt s1) ->
  %       typ (T :: e) U (Srt s2) ->
  %       typ (T :: e) M U ->
  %       typ e (Abs T M) (Prod T U)
  %   | type_app :
  %       forall e u v V Ur,
  %       typ e v V ->
  %       typ e u (Prod V Ur) ->
  %       typ e (App u v) (subst v Ur)
  %   | type_prod :
  %       forall e T U s1 s2,
  %       typ e T (Srt s1) ->
  %       typ (T :: e) U (Srt s2) ->
  %       typ e (Prod T U) (Srt s2)
  %   | type_conv :
  %       forall e t U V s,
  %       typ e t U ->
  %       conv U V ->
  %       typ e V (Srt s) ->
  %       typ e t V.

% TODO

型づけ規則とよばれる自然演繹のシステムが存在し, それも含めての計算体系としてCoCは定義される.

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とは, 以下のBNFで定義される木である. $p$はpseudotermを意味する.
 \[
 \Gamma := \Gamma, p : p |
 \]
 ただし, ここで述べている$p : p$とは型づけと呼ばれ, 型づけ規則とよばれるいくつかの公理から生成される木が存在することを意味している. 
 型づけ規則とは, 以下のように定義される.

 pseudoterm $p, q \in P$が文脈$\Gamma$のもとで, $p : q$であるとは以下のいずれかの場合である.
 \begin{description}
  \item[Ax] $p = \star, q = \square$
  \item[Var] $p \in \mathbb{N}$かつある文脈$\Gamma'$が存在して$\Gamma = \Gamma', p : q$であり$\Gamma'$のもとで, $q : \star$であるか$q : \square$となる.
             さらに, 
 \end{description}
\end{defn}

% 習慣に従ってここでは文脈$\Gamma$を用いた記法を用いている.

\begin{defn}
 CoCにおける型づけ規則は以下のものからなる.
\infrule[Ax]{
}{
 \vdash \star \colon \square
}
\infrule[var]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
 \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
}{
 \Gamma, v \colon T \vdash v \colon T
}
\infrule[weak]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma \vdash M \colon U
 \andalso $v$は$\Gamma$に出現しないもの
 %             \RightLabel{$v$は$\Gamma$に出現しないもの}
}{
 \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
}
\infrule[$\Pi$]{
 \Gamma \vdash T \colon \star / \square
 \andalso \Gamma, v \colon T \vdash U \colon s
 \andalso s = \star, \square
}{
 \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon s
}
\infrule[$\lambda$]{
  \Gamma, v \colon T \vdash M \colon U
  \andalso \Gamma \vdash \Pi v \colon T . U \colon \star / \square
}{
  \Gamma \vdash \lambda v \colon T . M \colon \Pi v \colon T . U
}
\infrule[app]{
  \Gamma \vdash M \colon \Pi v \colon T . U
  \andalso \Gamma \vdash N \colon T
}{
  \Gamma \vdash M N \colon U[N/v]
}
\infrule[conv]{
  \Gamma \vdash N \colon T
  \andalso \Gamma \vdash U \colon \star / \square
  \andalso T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U
}{
  \Gamma \vdash M \colon U
}
 % \item[conv] \begin{prooftree}
 %              \AxiomC{$\Gamma \vdash N \colon T$}
 %              \AxiomC{$\Gamma \vdash U \colon \star / \square$}
 %              \RightLabel{$T \overset{*}{\leftrightarrow}_\beta U$}
 %              \BinaryInfC{$\Gamma \vdash M \colon U$}
 %             \end{prooftree}
\end{defn}

型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 実際, 型づけ可能な項については$\beta$簡約の上で停止性が成立する.

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 証明は\cite{geuvers1994short}に従った.
\end{proof}

%\section{論理体系としてのCoC}
% SN と CR -> type jugdement が decidable.
% domain のなかで証明列をながめると?
% CoCでないと扱えないようなStatementの例とは? : Proposition の合成?
% 3

@@
